---
layout: post
title:  "Blog Javi Sánchez"
author: Javi Sánchez
categories: [ Jekyll, filosofia ]
image: assets/images/12.jpg
featured: true
hidden: true
---

# Blog Javi Sánchez

## Introducción: La Importancia de la No Limitación

El no saber a qué público me dirijo puede ser dar palos de ciego, pero es más interesante que limitante. Como veremos más adelante, no podría hablar desde una subjetividad sin las influencias que la han moldeado. En este caso, lo ajeno volverá a preguntarme quién soy y qué escribo. De momento, esto solo son reflexiones de un estudiante de filosofía que busca esa tal filosofía de la que hablan.

## Definiendo Filosofía: El Amor por la Sabiduría

Cuando intentamos definir la filosofía, una de las respuestas más comunes es: “el amor (phylos) por la sabiduría (sophia)”. El filósofo es el que, guiado por el amor, aspira al conocimiento. Llegué a pensar que se me había agotado el amor por la filosofía, o que no sabía amarla. La solución a esta tensión llegó cuando me permití acercarme a ella más allá de las exigencias de formato, de los límites de palabras y de temáticas, en definitiva, de lo académico que rige la producción de publicaciones de humanidades.

## Derribando Muros: Interdisciplinariedad y Producción de Conocimiento

Debemos permitirnos formar nuestra filosofía sin tener que reproducir la ajena. Permitirnos ser influidos por múltiples fuentes, derribar muros para poner ventanas en nuestro hogar. Estos muros de lo académico se encuentran en todas las áreas de estudio. Cada quién dedicado a su especialidad se dedica a su pequeña parcela de la realidad, un “feudalismo universitario” que nada tiene que ver con la realidad que vivimos, en la que la migración de la cultura, la libre mezcla de influencias o la colectividad en la producción cultural son rasgos propios de la experiencia sociocultural actual.

## Desafiando a la Ciencia: Nuevas Hipótesis y Perspectivas

La producción de conocimiento depende de la interacción entre campos de manera simbiótica. Por ejemplo, la filosofía no puede estar al servicio de la ciencia, pero sí puede “proponerle esquemas de hipótesis”, como diría Hilary Putnam. Pensar para retar a la ciencia, ofrecer constantemente nuevas visiones de la realidad que pueden o no ser verificables, pero que abran la posibilidad a nuevos descubrimientos.

## Cultura y Realidad Cultural: El Impacto de la Migración y la Fusión Cultural

Vivimos una realidad cultural marcada por las migraciones, y si bien es interesante conservar la pureza de ciertas realizaciones culturales, nada es tan sagrado como para mantenerlo eternamente idéntico y sin mezcla. La tradición puede convivir con la vanguardia y la fusión. Parte del valor de la cultura radica en lo que nos dice del Otro, esto es, alejarnos del Yo, comprender el mundo atendiendo (también) a las miradas ajenas.

## Conclusiones: El Valor de la Pregunta y la Necesidad de un Espectador Activo

La pregunta es el motor del pensamiento y así lo demuestra la historia: el diálogo platónico y su sucesión de preguntas a examinar, las grandes preguntas kantianas; ¿Qué puedo saber? ¿Qué debo hacer? ¿Qué me es permitido esperar? Y en definitiva ¿Qué es el hombre? También esta sobresaturación de información da lugar a la necesidad de un espectador activo y crítico. El espectador debe ser activo, interactivo con la cultura que se le presenta, interpretarla y sacar lo útil, desechar lo que denigre al espectador, lo que insulte a su inteligencia.

## Desindustrializando la Cultura: En Busca de la Expresión Sin Intermediarios

Para liberar a esta musa debemos “desindustrializar” la cultura, eliminar la cadena de producción que lija y moldea la creatividad humana, que nos ofrece un producto mediado y adulterado, atenuando el poder expresivo y de ruptura que se busca constantemente
